O CORPO COMO OBJETO DA CULTURA
Aparentemente, o corpo pertence à natureza: seu metabolismo, fisiologia, ergonomia,
biomecânica etc., são similares a de muitos animais. Esta divisão entre corpo e alma
(corpo/natureza x alma/cultura), constitui o Ocidente desde a antiguidade e obscurece o
quanto o corpo humano (qualquer corpo humano) é resultado de relações sociais e
apropriações culturais. Cada corpo é também constituído por discursos (adjetivos,
elogios, valorização/recusa de certas “partes”), por saberes diversos (tradição, medicina,
bioquímica, etologia, antropologia, feminismo etc.) e expressa a resultante complexa de
muitas condicionantes sociais. Pierre Clastres (1990), ao tratar da tortura nas sociedades
primitivas, considera que a escrita existe em função da lei e que esta encontra formas de
inscrever-se em espaços inesperados, como o corpo, por exemplo. Os exemplos são
vários: da amputação de mãos dos ladrões no Islã, à tatuagem de prisioneiros nos
campos de concentração nazistas, passando pelos pés de dez centímetros das mulheres
chinesas, até as atuais próteses de silicone e depilação, cada sociedade inscreve sua lei
nos corpos de seus membros. Nesse sentido, Foucault (1980) entende o corpo como o
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
locus privilegiado de ação do poder e do controle social. Assim, os corpos trariam
impressos em si as marcas da cultura e não da natureza.
Marcel Mauss (1974), no texto As Técnicas Corporais, de 1935, ressalta o modo como
cada diferente cultura ensina a seus membros maneiras específicas de usar seus corpos:
todas as pessoas dormem, comem, andam, descansam etc., mas cada sociedade o faz de
um modo diferente. Dorme-se em redes, esteiras, sentado ou no lombo de um cavalo;
comem-se algumas coisas e não outras e em certas horas e lugares (por exemplo, no
Brasil, come-se bacalhau na Sexta-feira Santa); da mesma forma, cada cultura tem um
repertório de técnicas corporais que são ensinadas de geração em geração e que
implicam em modos de usar o corpo para caçar, pastorear, plantar, costurar, moldar
objetos, lutar, gritar, cantar etc.

A antropóloga americana Margaret Mead (1978), em seu clássico Sexo e Temperamento,
de 1936, destaca o modo diferencial com que, no interior de uma mesma cultura,
meninos e meninas são criados/as e como idealizações de gênero presidem o tratamento
dado a cada criança em uma cultura. Meninos e meninas são treinados/as em técnicas
corporais distintas, resultando em corpos nitidamente diferentes em força física,
habilidades e significados. Como um exemplo, podemos pensar nos brinquedos que
damos a nossas crianças: para os meninos, bola, que demanda atividade física intensa,
deve ser praticada na rua, em amplas redes de socialização, “coisas de homem”; para as
meninas, boneca, que demanda atividade física mínima, deve ser praticada dentro de
casa, em redes de socialização doméstica, aprendendo a cuidar de casa e tratar de
crianças, “coisas de mulher”.
Um caso extremo de como cada cultura constrói o corpo de seus membros pode ser
pensado a partir das patologias que provoca. Susan Bordo, no ótimo livro Unbearable
Weight (“Peso Insuportável”) fala das transformações da cultura ocidental acerca do
corpo desde os tempos de Freud até hoje, no que diz respeito às psicopatologias. Cada
sociedade produz suas próprias doenças. No tempo de Freud, a histeria
evidenciava/cristalizava uma situação feminina de insuportável subordinação às normas,
resultando em mulheres cegas, paralíticas, mudas, que desmaiavam etc. Hoje, não se
ouve mais falar em histeria como nos tempos de Freud, mas criamos nossas próprias
psicopatologias, como anorexia nervosa e bulimia, doenças que não existiam há 100
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
anos. O que essas doenças expressam? A coerção social sobre o corpo feminino, vítima
de idealizações largamente difundidas pelos meios de comunicação de massa, outro
fator que não estava presente na sociedade de Freud.
O CORPO NA MÍDIA
O papel das mídias na sociedade pode ser pensado a partir do seu poder de propor
definições da realidade via agendamentos e tematizações. Nestas definições da
realidade, além de um trabalho de reprodução de elementos da cultura e da sociedade
que a constitui e da qual participa ativamente, pode ser percebido também esse trabalho
discursivo concomitante de produção e instituição de sentidos. O conjunto de discursos
da mídia (revistas, jornais, televisão, rádio, cinema etc.) traz uma multiplicidade de
‘vozes’ propondo diferentes definições do que seja “certo”, “bom” ou “bonito”. Estas
definições são apresentadas sutilmente, sem estardalhaço: elas apenas estão ali – ou não
estão. Há não muito tempo atrás, o percentual de pessoas negras no mundo da TV
brasileira era de cerca de 2 a 6%, em uma sociedade em que 44% se declaram negras ou
pardas (o número provavelmente é maior). Da mesma forma, em minha pesquisa sobre
revista femininas, intitulada Corpo-Verão, contabilizei os atributos das mulheres que
aparecem na capa de 57 títulos de revistas diferentes: em 98% das capas, aparecem
imagens de mulher, característica que reforça e atualiza um processo de exposição
social da mulher; salvo na revista Raça Brasil (publicação endereçada para a
comunidade negra), em todas as demais, a mulher da capa é branca, o que configura
uma espécie de exclusão simbólica que valoriza características de um padrão racial
branco. Em 100% dos casos, a mulher da capa é magra: atributo básico dos corpos
discursivos dessa mídia. Em 75% dos casos, uma “celebridade” estampa a capa, que
parece funcionar como elemento de identificação que visa um possível efeito de
reconhecimento.
Produto de uma demanda social e de um contexto histórico que definem seus rumos, a
imprensa feminina e sua história, ou das publicações que a precederam, se confunde
com a história da própria imprensa surgida a partir da invenção de Gutenberg em torno
de 1450. O primeiro registro de uma publicação voltada às mulheres data de apenas um
século depois: em 1554 circulava em Veneza Il libro della bella donna, de F. Luigi, de
acordo com Mary Del Priore (2000). A partir de então, o fenômeno da revista feminina,
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
desde os seus primórdios, de modo crescente manteve conquistando seu espaço em um
mercado social que movimenta números altíssimos e estimula alianças e concorrências
ferozes no setor econômico. O fenômeno surgiu na Europa, no século XVIII, chegando
no Brasil só muito mais tarde, em 1827, tendo crescido com muita vitalidade,
alcançando hoje a posição de segundo lugar no ranking de tiragem do mercado de
revistas, ficando atrás apenas das tiragens das revistas de informação semanais.
A imprensa feminina, este negócio de proporções gigantescas, é controlada em sua
quase totalidade por três grandes grupos empresariais. Apesar de existir uma grande
variedade de pequenas editoras responsáveis por um ou dois títulos cada uma, as
editoras Abril, Símbolo e Globo respondem juntas por 29 títulos e mais de 8 milhões de
exemplares por mês. A Editora Abril é a maior editora de revistas da América Latina. As
revistas são o principal produto da editora e representam 64% dos negócios do grupo.
Atualmente, disponibiliza 233 títulos de revistas por ano, que são lidos por 30 milhões
de pessoas. No ano 2000, a editora alcançou a marca de 224 milhões de exemplares
vendidos e 4,6 milhões de assinaturas (mais de dois terços de toda a base de assinaturas
do país), veiculando 47.700 páginas de anúncios publicitários.
Traversa (1997) aponta para a considerável emergência, nos anos 20, de produtos
anunciados como remédios – cremes, sabões e pós – para os males da superfície visível
do corpo, exposta ao olhar do outro, e, mais que isso, para a porção máxima de exibição
do corpo: o rosto. A partir da pesquisa semiológica de Traversa, que toma por objeto a
imprensa feminina de 1918 a 1940, percebe-se o movimento dos dispositivos de gestão
da experiência moderna ainda vigentes. Contemporaneamente, sob a gestão das mídias,
o corpo humano é colocado em sua nudez em praça pública – tanto em revistas
masculinas quanto femininas – para ser tutorizado por pedagogias que tecem e
legitimam as características que “devem ter” esse corpo.
As revistas propõem “quais” são as necessidades, os projetos, os desejos, “o que” é
preciso almejar em nome de uma suposta "felicidade". Cabe ressaltar que essa oferta de
sentido está condicionada, por força de leis de mercado, ao seu reconhecimento e
aceitação no campo social, ou seja, à sua ressonância no imaginário da sociedade. Neste
processo social, não só a mídia, mas os grupos sociais em geral, propõem direção aos
indivíduos para ocupar os lugares "adequados", para ser um membro "normal" daquela
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
sociedade. A segmentação de públicos da mídia, dirigindo seus produtos a públicos de
diferentes gêneros e sexos como as revistas femininas, ilustra esse processo.
Este estudo foi motivado inicialmente pela observação da relação entre as mulheres e
sua alimentação. Uma relação que, a meu ver, não se faz em uma equação direta: fomeingestão de nutrientes, mas que é pautada por uma série de implicações de ordem
afetiva, como auto-imagem, culpa, ansiedade, rejeição e medo. Afetos femininos que
originam muitas vezes patologias mais graves como depressão, anorexia nervosa e
bulimia. Dessa forma, minha inquietação inicial se formalizou no exame de certo corpo
de mulher que se faz nos discursos do interior do corpo da revista e que se apresenta
como oferta de sentidos para o corpo social. Na mídia, a dimensão social da
corporeidade feminina, esta matriz cultural de raízes arcaicas, encontra sua versão
contemporânea. No contexto da imprensa feminina, saberes disciplinares sobre o corpo
são tornados evidências, receitas, dicas: um ‘saber’ que legitima e naturaliza uma
definição dominante de ideal corporal feminino.
Em nossa sociedade, essa ação da cultura sobre os corpos é em grande parte promovida
pelo discurso midiático. No caso específico desta pesquisa, levei em conta os discursos
de um segmento do mercado editorial: as revistas femininas, um gênero de publicação
definida sociologicamente para um segmento específico da sociedade, a mulher. Esse
campo de produção de significados, muitas vezes em conflito, contraditório,
concorrente, elabora discursivamente “saberes” sobre o corpo feminino.
O corpo humano encontra-se instituído nos produtos midiáticos, e, no caso das revistas
femininas, apresenta-se como um composto de “partes” suscetíveis de “melhoramento”.
Esse processo de territorialização do corpo midiático se faz mediante o aporte de
diferentes saberes – moral, psicológico, sanitário, médico, estético, mercadológico – que
fazem com que a competência dos discursos da imprensa especializada se constitua
como um “sistema perito”, definindo formas legítimas de apropriação e uso de cada
uma dessas partes.
Desta maneira, a imprensa especializada realiza uma produção discursiva do corpo, do
processo, que se presentifica quando as revistas escrevem sobre o corpo, através de três
movimentos na esfera do discurso: a) o processo organizacional é transformado em
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
discurso. Neste movimento, as revistas tornam “notícia” o seu próprio processo
produtivo, tematizando, por exemplo, a produção das fotografias para a capa; b) o corpo
instituído neste contexto é construído em discurso. Aqui, ao se falar sobre o corpo em
processo – por exemplo, sendo “produzido” para a capa – o discurso das revistas institui
este mesmo corpo como instância ideal; c) o corpo instituído é tematizado,
hierarquizado e investido de representações sociais. Assim, as revistas propõem “quais”
são as necessidades, os projetos, os desejos, “o que” é preciso almejar em nome de uma
suposta "felicidade". Cabe ressaltar que essa oferta de sentido está condicionada, por
força de leis de mercado, ao seu reconhecimento e aceitação no campo social, ou seja, à
sua ressonância no imaginário da sociedade.
CORPOREIDADE E PODER
O corpo feminino, para Pierre Bourdieu, é um “corpo-para-o-outro” objetificado pelo
olhar e pelo discurso dos outros. A relação da mulher com o próprio corpo não se reduz
à auto-imagem corporal. A estrutura social desta relação está na interação, nas reações,
na representação que um corpo provoca no outro e como essas reações são percebidas.
As mulheres são objetos simbólicos das construções dos modos de enunciação de
diferentes saberes constituintes da dominação masculina e o efeito dessa estrutura
coloca a mulher em um estado perene de insegurança corporal, “elas existem primeiro
pelo, e para, o olhar dos outros, ou seja, enquanto objetos receptivos, atraentes,
disponíveis” (Bourdieu. 1999:82). Assim, esse padrão interacional que subordina a
mulher e a torna mesmo dependente do olhar do outro – não só dos homens – traz como
consequência a introjeção desse mesmo olhar, que se torna parte constitutiva do próprio
ser feminino. Susan Bordo (1999:250) comenta em seu artigo Feminism, Foucault and
the Politics of the Body o primeiro ato público da segunda onda de protestos feministas
nos Estados Unidos, em setembro de 1968: ‘No More Miss America’, um movimento
contra a objetificação das mulheres promovida pelos “concursos de beleza”. Segundo
ela, houve na ocasião uma enorme “Lata de Lixo da Liberdade”, onde foram jogados
soutiens, cintas, rolinhos para cabelo, cílios postiços, perucas, e exemplares de várias
revistas femininas como: Cosmopolitan (que no Brasil chama-se “Nova”), Family
Circle e The Ladies’ Home Journal. Lendo algumas edições atuais dessas revistas, mais
de trinta anos depois, pode-se perceber que a objetificação das mulheres contida em
discursos dessa natureza ainda é uma realidade.
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
Estratégia discursiva bastante frequente no universo da mídia especializada para
mulheres, a justificação da busca do corpo ideal por parte da leitora por meio do apelo a
marcas de subjetividade na enunciação, prescrevendo uma linha de ação, atitude ou
comportamento para ser seguido pela leitora, uma estratégia de interpelação para que a
leitora faça “a escolha certa”, dito do lugar de amiga, conselheira preocupada, como no
exemplo abaixo:
Lá se vai 2001. Foi bom demais fazer NOVA BELEZA para você, com você –
participando, criticando, sugerindo, aprovando. Nós, da redação, acreditamos
que 2002 vai ser muito, muito melhor. E, do fundo de nossa convicção,
desejamos que no próximo ano você: Demonstre na pele o quanto gosta dela
(please, cuide muito bem dessa que é a única que você tem e terá pelo resto da
vida).
• Economize, economize, economize, mas realize o sonho de comprar
aquele perfume chiquérrimo que há tanto tempo paquera. (...)
• Consiga, pelo menos na metade das vezes, pedir uma salada, quando na
verdade está louca por uma coxinha (é o único jeito de continuar podendo
comer coxinha, brigadeiro, feijoada...). (...)
• Assim, sem mais nem menos, saia vestida para matar. E faça o mundo
olhar para você.
• Tire a gordura, ponha o peito, acerte o nariz (se for o seu sonho) e fique
do jeito que o diabo gosta.
• Tenha coragem de ousar: uma maquiagem glamourosa, uma sandália
altíssima caindo de sexy, um decote infinito. Toda mulher quer, pode, deve.
• Seduza cada vez mais o homem que deseja e faça muito, muito amor com
ele.
• Finalmente, se olhe no espelho e adore o que vê
 E que NOVA BELEZA seja sempre sua grande parceira para ajudá-la a
chegar lá. Bem vindo 2002! Grande beijo, Lenita Assef – diretora de
redação (Nova Beleza, dez./2001)
O estilo imperativo – quase autoritário – do texto ilustra o tom geral deste modo de
endereçamento, desafiador/instigante, que é encontrado nos editoriais da imprensa
feminina. Interessante pensar na dimensão proposta de uma corporalidade plástica,
maleável, em que se “tiram”, “põem” ou “acertam” fragmentos do corpo conforme “as
curvas da moda”. O papel feminino proposto parece exemplificar a categorização do
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
corpo feminino para Bourdieu, um “corpo-para-o-outro”, cuja “ousadia” está em usar
um determinado calçado, maquiagem ou decote, ou seja, enfrentar a arena pública com
a segurança sedutora que a adaptação às normas de certo papel de gênero feminino na
sociedade possa permitir. Há uma receptora, fragmentada pelas marcas em vários ideais,
que é colocada no lugar de instrução. A leitora instituída aqui pode ser inferida a partir
de seus supostos desejos de consumo (“perfume chiquérrimo”, “sandália altíssima”
etc.): um conceito idealizado de leitora. A sentença ganha uma outra dimensão quando é
sublinhada por uma generalização do universo feminino: “toda mulher quer, pode,
deve.” Assim, além de uma essencialização do feminino conferida pela expressão “toda
mulher”, esse enunciado não só toma como evidente o desejo das mulheres de “ousar”
nos termos do discurso, como coloca na ordem do dever, a justificativa para agir
conforme a expectativa anunciada.
De forma recorrente, o dispositivo da enunciação utiliza estratégias de interpelação que
visam prescrever o comportamento da leitora e que se apóiam em juízos de valor,
cristalizações de cultura, que legitimam seus argumentos. A estipulação de “deveres”
atribuídos ao papel de gênero feminino, como visto acima, aparece em outro editorial
igualmente exemplar nesse sentido:
Sabe aquela sensação deliciosa de dever cumprido, (...). por dever
cumprido entende-se alimentação equilibrada e ginástica praticada
com regularidade que resultaram, claro, num corpo super em forma e
pronto para ser exibido por aí. É muito bom estar no peso certo, com
as curvas em cima e a saúde muito bem, obrigada, reflexo de meses e
meses de cuidados constantes e persistentes. Alguém tem alguma
dúvida se vale ou não a pena? (Corpo a Corpo, fevereiro/2002).
A enunciação define o que seja o “dever” feminino a partir do termo “entende-se”,
marca de um tom pedagógico que, seguido de uma série de índices discursivos de
assertividade – “claro”, “pronto”, “certo”, “em cima” – sustentam toda uma definição
do que seja os procedimentos adequados para a leitora realizar seu próprio processo de
construção corporal, “dever feminino”, nestes termos. Parece interessante notar que o
cumprimento do “dever” neste caso está comprometido com o resultado: um “corpo
super em forma e pronto para ser exibido por aí”. Ou seja, sem o êxito do resultado
esperado, o dever não está cumprido, o corpo não está “pronto”, o esforço foi em vão. A
última frase deste enunciado, uma interpelação provocativa, trata como inquestionável o
benefício associado à persistência e cuidados de longo prazo necessários para a
manutenção de um peso “certo”. Assim, o discurso deste editorial define um ideal de
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
realidade corporal da leitora a partir de três parâmetros: a) o peso “certo”, que implica
na definição de um padrão de mensuração corporal, norma cuja infração supõe um
“peso errado”; b) “curvas em cima”, o que supõe o corpo ideal instituído como um
corpo curvilíneo, mas não qualquer curva: curvas decorrentes de uma barriga
protuberante, por exemplo, sob essa lógica seriam “curvas em baixa”; c) a “saúde muito
bem, obrigada” diz de uma resposta provocativa a um eventual interlocutor. Esta
definição do corpo “saudável” como “reflexo de meses e meses de cuidados constantes
e persistentes” parece afastar-se de uma definição médica, na medida em que um corpo
“são” não exige em princípio investimentos intensivos, já um corpo “sarado”, sim,
demanda os tais “cuidados constantes e persistentes” ao longo de meses, uma definição
da saúde como resultado de rígida disciplina corporal.
Um outro aspecto da questão é a distribuição social destas representações.
Paralelamente à instituição de um corpo idealizado, existe sua inserção em uma
sociedade estratificada por classes sociais. A indústria dos cosméticos, cirurgias e
tratamentos estabelece padrões de distinção de acordo com a posição de classe de cada
cliente. Prótese de silicone, há várias, e há vários médicos dispostos a implantá-las, de
várias faixas de preço e garantia de sucesso. Do mesmo modo, tratamentos para dentes,
cabelos, fitness etc., estão dispersos ao longo do mercado, hierarquizados em “primeira,
segunda ou terceira linha”. O “corpo ideal” custa caro, e o mercado da beleza oferece
produtos e serviços a todos os bolsos. Entre o alisamento de uma atriz ou apresentadora
de sucesso e um procedimento doméstico, há sutilezas entre um cabelo liso e outro,
requintes de hierarquização social dos corpos.
CORPO PARA QUEM?
O quadro é complexo, as mulheres – e também os homens – são vítimas de um sistema
que as/os oprime, a ansiedade de buscar o corpo ideal não pode sequer admitir
gratificação pela saciedade: o preço é a culpa introjetada. Para ser “bonita”, é preciso
passar fome. E não se trata de vaidade: as mulheres que “os outros” considerarem
bonitas terão vantagem para conseguir o emprego, assinar o contrato, manter os clientes.
Entretanto, há luta em campo: há vários anos, o movimento feminista vem apontando as
contradições da situação feminina no Ocidente. Um exemplo de como estes usos sociais
do corpo estão arraigados e são de difícil desafio – uma vez que se arca individualmente
 RAZÓN Y PALABRA
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación
 www.razonypalabra.org.mx
“Deporte, Cultura y Comunicación”, Número 69
com o custo social desta postura – é a depilação: porque é “preciso” submeter-se
quinzenalmente a uma sessão de tortura e ainda pagar por isso? Mas o que acontece a
uma mulher que não se depila? As coisas não precisam ser desta maneira. A cultura está
em perene mutação. É preciso tomar consciência para que estas estruturas de opressão
possam ser questionadas, relativizadas. Pensar e atuar criticamente sobre as coisas do
mundo não resolve tudo, mas é um ótimo começo. 
