Quer entender tudo sobre vinhos? Confira!

Vinhos são ótimas opções para presentear! Eles levam todo o encanto e admiração às ocasiões, principalmente se o presenteado for um apreciador das bebidas. Mas como escolher o vinho ideal e acertar na preferência de quem recebe a lembrança?


Para solucionar esse problema, destacamos tudo o que você deve saber antes de comprar a garrafa e embrulhá-la para presente. Confira!

Tipos de vinhos
Antes de sair à procura do vinho ideal para presente, é necessário entender quais as diferenças entre cada tipo. Da coloração ao teor de açúcar, sabor, intensidade e modo de preparo se diferenciam bastante. Entenda:

Coloração
Brancos
Vinificados como os demais vinhos, são produzidos com uvas brancas, em sua maioria.

Rosés
Feitos a partir de uvas tintas, que permanecem em menor período em contato com o mosto. Por isso, são fermentadas e extraídas em menor pigmentação. A coloração do vinho vai depender da escolha da vinícola.

como escolher o vinho

Tintos
Produzidos através de uvas tintas, que permanecem em maior tempo em contato com o mosto; a extração de taninos será maior, tornando os vinhos mais ácidos e concentrados.

Classe
Champagne
Espumante com graduação alcoólica entre 12º e 16º.

Tranquilos
Classificam-se em nobres, finos, comuns, gaseificados ou frisantes. Graduação alcoólica entre 10º e 13º.

Licorosos
Um licor, propriamente. Graduação alcoólica entre 15º e 18º.

Teor de açúcar
Suave: vinhos mais doces, com mais de 20g de açúcar por litro.
Meio doce: de 5g a 20g de açúcar por litro.
Seco: até 5g de açúcar por litro.

Escolha do vinho
Apreciar vinhos não é uma prática que se adquire rapidamente, é um longo processo a fim de educar o paladar. No entanto, se a ocasião é escolher a bebida ideal para presentear alguém, o cuidado deve ser redobrado.

como escolher o vinho

Por isso, veja nos casos abaixo as recomendações de bebidas para cada tipo de apreciador:

Para quem está iniciando
Se o presenteado é principiante nas bebidas, iniciar com vinhos tintos, que contenham pouca acidez, sejam macios na boca e contemplem aroma de frutas maduras pode ser um bom caminho para não agredir o paladar e a experiência por completo.

Uvas recomendadas:

Pinot Noir
Zinfandel
Merlot
Para quem já entende
Se ele(a) é alguém que já conhece os aromas e sabores, de modo geral, escolher o vinho ideal torna-se uma tarefa mais fácil.

Vinhos mais encorpados, secos, intensos e com leve presença de tanino podem ser ótimas opções para apreciadores mais experientes. Essas características estão mais presentes em vinhos envelhecidos em barrica ou maturados em barril.

Uvas recomendadas:

Cabernet Sauvignon
Garnacha
Pinotage
Para não errar
Seja para iniciantes ou apreciadores mais experientes, há opções que agradam a maioria dos paladares. São os vinhos mais leves e menos intensos, com aromas frutados e com taninos mais agradáveis.

como escolher o vinho

Se você está inseguro na escolha, optar por vinhos “intermediários” é o melhor caminho.

Uvas recomendadas:

Merlot
Primitivo
Cabernet Sauvignon
